Kai ambos ist bei uns der gerade die
ganze Zeit zuhört hab sie eben schon
eingeführt und ein bisschen vorgestellt
der ambus bevor wir gleich ein paar
Bilder sehen zum Fall Assange über den
wir heute mal ein bisschen
grundsätzlicher sprechen wollen weil
gerade wichtige Entscheidungen anstehen
würde ich sie gerne fragen würden Sie
sagen jemand wie Julian Assange sollte
freigelassen werden so wie es auch die
grüne Außenministerin Annalena berbock
im Wahlkampf noch wehement gefordert hat
ja sie würden sagen ja was sagt Herbert
brantel zweimal ja zweimal ja und dann
eine Frage noch an Herr nuripur in dem
Zusammenhang warum hören wir von anerleh
der bbock seitdem sie im Amt ist dazu
eigentlich nichts mehr weil der Job der
Außenministerin nicht ist das draußen zu
erzählen sondern in bilateralen
Gesprächen und ich die tut das sie
spricht dieses Thema gerade dort wo es
angesprochen werden muss sehr oft an und
das ist sehr wässrig sehr mau sehr das
kan nein nein noch mal
die Außenministerin stellt sich nicht
ins Fernsehen und und und und sagt im
übrigen sind die Britten jetzt
angehalten ihre Gerichtsurteile zu
revidieren um Konsistenz wenn man wkampf
sagt lass den bitte frei dann aber das
sind Gespräche die man dann unter unter
den Kollegen Miteinander mit der herte
macht sie do das macht sie doch sonst
auch wenn um Dinge gehen die an
Menschenrechtsverletzungen rühren sehr
deutlich zu sein da sagt sie auch nicht
da sind die britischen Gerichte da ist
die Souveränität Großbritanniens sie
kann habe ich ja ich habe ja ich hab das
hat sie nicht gesagt habe ich auch
gerade nicht gesagt das Thema ist wir
wissen alle dass bei einer Auslieferung
die Todesstrafe droht auf nach auf
zichfacher Nachfrage haben die
Amerikaner das nicht ausräumen können
und dementsprechend geht es wirklich um
um ein um Grundrecht und Gesundheit was
nicht verletzt werden darf und
dementsprechend ist es sehr deutlich
aber halten genau wir halten fest der
Fall ist ein sehr interessanter Fall
weil zwei Männer die was die wertung
angeht zu ihr unterschiedlichen
Ergebnissen kommen und dennoch beide
sagen eigentlich sollte er freigelassen
werden wir werden gleich zu seinem
Bruder nach Australien schalten zu
Gabriel schien seinem Halbbruder schauen
uns aber vorher ein paar Bilder an und
die entscheidende Szene um die es geht
gleich vorne weg nämlich diese
hier
diese Bilder sollte die Öffentlichkeit
nie sehen vor fast 17 Jahren ven
US-Soldaten im Irak aus einem
kampfhubschraube auf Zivilisten 12
Menschen sterben unter ihnen zwei
Reuters Journalisten zwei Kleinkinder
werden schwer
verletzt dieses Video veröffentlicht
julan Assange 2010 auf seiner
Enthüllungsplattform Wikileaks gemeinsam
mit herttausenden anderen Dokumenten die
die whistleblowerin Chelsea Manning im
zugespielt hatte und die mutmaßliche
Kriegsverbrechen der USA im Irak und in
Afghanistan aufdecken doch statt die
Täter zu verfolgen verfolgen die
Amerikaner Assange der bis heute
versucht eine Auslieferung zu verhindern
in Amerika drohen bis zu 15 Jahre
Haft ich würde sagen das ist näher dran
an Hightech Terrorismus als die Pentagon
papers 2012 bekommt Assange Asyl in der
uadorianischen Botschaft in London
nachdem Schweden fehl wegen angeblicher
Vergewaltigung erlassen hat die Vorwürfe
werden später fallen gelassen doch am
Ende lebt ass dort 7 Jahre lang auf
Ängst im
Raum 7 Jahre ohne Anklage während meine
Kinder ohne mich
aufwachsen das ist etwas dass ich nicht
verzeihen kann es ist etwas dass ich
nicht vergessen
kann 2019 wirft in die neugewählte
Regierung eadors Hina und Scotland Yard
nimmt in fest seitdem sitzt in einer 6
quadr großen Zelle in einem
Hochsicherheitsgefängnis in London seine
Frau Stella berichtet dass er massiv
leide unter der dauerhaften
Isolation sein Gesundheitszustand
verschlechtert sich geistig und
körperlich sein Leben ist jeden Tag in
Gefahr an dem er im Gefängnis bleibt
wenn er ausgeliefert wird stirbt
er die britische Regierung will
assangeche an die USA ausliefern und
seine Rechtsmittel sind weitesgehend
ausgeschöpft ein Gericht muss nun
entscheiden ob er überhaupt noch in
Berufung gehen kann was ist Julien
Assange für sie ein Aufklärer ein
Verräter ein Mann der ins Gefängnis
gehört oder einer der freigelassen
werden sollte also ich bin ja für die
Freilassung wie ich gerade gesagt habe
für die bin gegen die Auslieferung aus
humanitären Gründen genau aus den
Gründen die der Bruder anführt und die
Situation von Assange ist so dass ja
eigentlich schon genug bestraft worden
ist durch das was passiert ist aber der
Fall ist natürlich viel komplexer als er
in der Öffentlichkeit dargestellt wird
es ist leider auch heute Abend schon
wieder einiges gesagt worden was nicht
stimmt es gibt keine Todesstrafe Herr
norpur die gibt's nur beim hochfahrat
die steht überhaupt nicht zur Debatte
dann könnte auch gar nicht ausgeliefert
werden nach der Europäischen
Menschenrechtskonvention
ähm der Fall ist warum ist warum ist
Assange eben nicht elfsberg wie bei den
Pentagon papers warum istz erklären
Elsberg Pentagon papers einmal kurz
einschieben Pentagon papers das war ja
die Aufklärung der des wir während des
Vietnamkriegs als Daniel Elsberg der in
der RAND Corporation gearbeitet hat in
einer wissenschaftlichen Untersuchung
für mnara damals gesagt habe was hier
passiert die Regierung belügen das Volk
was in Vietnam passiert und das muss
veröffentlicht werden das hat er die New
York Times gegeben und dann die
Washington Post und da gab es ein ganz
wichtiges Urteil des suprem Court der
Vereinigten Staaten first am
Pressefreiheit was gesagt hat die
Pressefreiheit überwiegt hier die
nationalen
Sicherheitsinteressen und wenn man den
Fall so reduzieren würde wie das leider
der geschätzte herrebert Brandel tut in
seinen
Stellungnahmen dann würde ich auch alles
unterschreiben in dem letzten Editorial
von herrbert Brandel vom
29.02200024 und da schreibe ich jeden
Satz nur das hat mit dem Fall Assange
nicht zu tun er bereitet ein er macht
Assange zu einem ähm Elsberg er macht
ass zu einem Edward Snowden der auch
eine andere Figur ist aber der Fall ass
ist viel komplexer ass hat
Hunderttausende von Dokumenten über
Wikileaks unredigiert ins Netz gestellt
und ich möchte Ihnen mal ein Beispiel
bringen was das bedeutet für
unbeteiligte Personen wir hatten am
30.7.2010 einen Artikel in der New York
Times das war kurz nachdem Wikileaks
veröffentlicht hat der hieß Taliban
study wikileak
informance die Taliban die Taliban
studieren die Wikileaks Information und
um Informanten herauszufinden es war ein
langer Artikel ind dem die Taliban
gesagt haben diesen Journalisten der New
York Times New York
Times wir werden sie finden und wir
werden sie bestrafen aufgrund der
Information wir haben Informanten in
Syrien im Iran Herr norpur das ihnen
sehr am Herz liegt in Afghanistan im
Irak die über wikileags entdeckt stimmt
und was hat darauf gesagt wurde
interviewt genau zu dieser Frage in dem
Programm US tvpramm 60 Minutes paar Tage
später und ich zitiere ihn the Taliban
is not a coherent Outfit die Taliban
sind nichts
kohärentes but we don't say that
absolutely impossible that we ever
publish will ever in haben aber wir
schließen es nicht aus dass Dinge die
wir Veröffentlichung zu Schaden führen
bei Personen genau und dann sagt er we
cannot say that und der Vorwurf den
viele Assange machen ist eben dass er
äußerst fahrlässig
grobfahrlässig Informationen
veröffentlicht hat und damit Leute
Gefährt und das Objektiv gefährdet es
geht auch nicht darum dass da Leute
gestorben s das wissen wir nicht genau
wir wissen dass die Information die
veröffentlicht hat auch Leute Gefährt
hat ja übrigens auch die E-Mails von
Hillary Clinton veröffentlicht deswegen
hat ih Trump der so gemocht deswegen ist
die Reduktion des Falls auf diesem Video
den Sie hier gezeigt haben völlig falsch
jeder von uns der hier im Raum sitzt ich
glaube alle ihre Zuhörer sind dafür dass
Kriegsverbrechen der Amerikaner aber
auch der Russen und auch der Chinesen
bekannt gemacht werden veröffentlicht
werden aber hier geht es nicht nur um
die Verbrechen hier geht es um viel mehr
und diese Gefährdung von dritten
Personen auch von Quellen ich möchte ihn
das noch mal am Beispiel da machen wir
hatten das Problem mit den dolmitchen
auf Afghanistan die mit der Bundeswehr
zusammengearbeitet haben die sogenannten
ortskräfte das war alles danach das hat
mit Wikileaks nichts zu tun aber das ist
das gleiche Problem das Problem ist wir
haben ortskräfte wenn wir international
agieren in multinationalen Truppen diese
ortskräfte werden wie im Fall der
Taliban ganz klar werden getötet werden
genauso wie die Leute ich kenne Leute
die arbeiten in der
Untersuchungskommission des
menschenrechtsrats zum Iran her nor ich
habe da ein Freund der Arbeit was sind
die Informationsquellen der
menschenrechtsver zum Iran die sind Iran
od die sind Diaspora diese Leute müssen
geschützt werden und das ist
verantwortliche Journalismus das ist
redaktionelle Arbeit und deswegen ist
der zweite Punkt es wikileaks ist kein
seriöses journalistisches Medium es geht
nicht um den Begriff des Journalismus
aber ein Medium was verantwortlich
Informationen benutzt und deswegen hat
ein Konglomerat der wichtigsten Zeitung
leemonde New York Times Guardian auch
der Spiegel das habe ich alles hier
nicht die Zeit das zu zitier
sichanziert von und hat gesagt könnte
ich ih jetzt zitieren das hättest du
nicht veröffentlicht trotzdem kann man
sagen lass Assange frei aus den
humanitären Gründen ja aber der Fall ist
viel viel komplexer W wollte war auf
einer anderen Spur wollte gerade sagen
zu Herbert prantel der jetzt auch sofort
antworten darf das ist ja einer der
Gründe sagt ambos warum große
Redaktionen große Zeitungen auch die
Süddeutsche Zeitungen und viele andere
warum sie sozusagen so
Recherche Netzwerke mittlerweile
aufgebaut haben auch das ZF hat so etwas
mit anderen Partnern zusammen der
Spiegel hat so etwas weil es genau darum
geht weil es darum geht riesige
Datenmengen auszuwerten und im Zweifel
die entscheidenden Quellen so zu
schützen oder auch andere die eigentlich
mit der Sache gar nichts unmittelbar zu
tun haben ja mit diesem Video in in
Bagdad nichts zu tun haben so zu
schützen dass sie nicht gefährdet sind
und dass die Taliban nicht reingehen
können und sagen können ach ach warte da
die stehen da alle da drauf dann dann
lass mal bitte losgehen das ist
sozusagen sehr viel journalistische
Arbeit die gemacht werden muss und die
im Fall von Wikileaks aber nicht
stattgefunden hat das ist der zentrale
Vorwurf was antworten Sie
darauf Julian Assange ist ein digitaler
Pionier er war der Erste der diese Art
von
Datenmengen versucht hat zu verarbeiten
natürlich hat Amboss Recht wenn er sagt
da sind äh gigantische Datenmengen quasi
ins Netz geschaufelt worden aber der
Kern der Vorwürfe da widerspreche ich
Ihnen der Kern der
Vorwürfe steckt in dem Film der vorher
gezeigt worden ist und ich sag ganz
simpel meine Frage ist die ist der
Verbrecher derjenige der diese Taten
begeht der auf Kinder schießt der auf
Unbeteiligte schießt die tatsächlich ums
Leben gekommen sind die ermordet worden
sind oder ist der Verbrecher derjenige
der diese Verbrechen ans Tageslicht
bringt die Leistung von Wikileaks und
das Wikileaks per se unseriös sei den
widerspreche ich vehement es ist
ich sagte
Pionier lange bevor die von Ihnen
genannten Zeitungen angefangen haben
die
Datenmengen zu auszuwirten hat WikiLeaks
das schon gemacht und und man hat nicht
hinter die Dinge geschaut aber man hat
die Dinge ans Licht gebracht und damit
beginnt Journalismus und ich
widerspreche vehement vehement Herr
ambos wenn sie sagen das ist per se
unseriöser Journalismus Journalismus
beginnt damit dass die Wahrheit
aufgedeckt wird dass die Wahrheit
gezeigt wird dann kommen alle anderen
Formen des Journalismus der Einordnung
der Kommentierung die mir besonders
angelegen ist und die ich auch in dem
von Ihnen er en Editorial gemacht habe
aber es beginnt damit dass ich es weiß
ich muss die Wahrheit kennen und
deswegen schätze ich
Julian so ungeheuer er hat die Wahrheit
der Weltöffentlichkeit klar gemacht das
ist eine große publizistische Leistung
jetzt können Sie sagen welche wheit hat
den klar sie können do sie können doch
nicht das das gesamte Material das Data
dumping ein datendamping so hat das die
New York Times der Garden genannt
reduzieren auf Kriegsverbrechen die er
zurecht bekannt gemacht da sind wir
einer mein da brauchen wir nicht
diskutieren wieit wollen Sie gehen
wollen sie alles veröffentlichen ab was
was wir in unserem Privatleben machen
alles was im Schlafzimmer passiert bei
uns soll das veröffentlicht werden dann
können wir sagen wie die Piratenpartei
das ja mal gefordert all soll ins wenn
es öffentlichkeitsrevant ist und die
Dinge um die es hier geht sind in
Höchst natürlich nicht alles was ist mit
den eMails von Frau KL da sagt sogar der
ich sag ihr Kollege ihr Kollege mit dem
sie den Podcast machen das geht ja sogar
dem wie heißt noch mal rich Brecht
Richard David brech der dem Philosophen
s ich habe den Podcast gehört da hat
sogar Richard David brech gesagt das
geht aber zu weit was ist das für ein
Kriterium wo ziehen wir dann hin nur
weil er meint Trump hätte nicht gewinnen
sollen da geht's zu weit wo ziehen wir
die Linie wir haben den Begriff Herr
trumpe ST Herr BR des Staatsgeheimnis im
StGB ich sage noch mal Taurus aktuell
wenn wenn in einem
Land wenn wir operativ darüber sprechen
wie wir die Ukraine verteidigen können
im Verteidigungsminister wenn das unsere
Luftwaffe macht dann ist das ein
Staatsgeheimnis das schützenswert ist
weil wir im Rahmen der Verteidigung
gegen
Russland Verbrechen in dem Fall aber
hier geht um ein Verbrechen nein aber es
geht eben das ist genau der Punkt es
geht eben nicht nur um Verbrechen Herr
brantel es geht wikileaks hat alles
veröffentlicht auch es werden auch
Informanten die im Iran für die
Menschenrechte
ich sag doar nicht D es das alles
richtig war was er veröffentlich sind
schon aber es sind die Dinge die hier
gezeigt worden sind die
die Brel in dem Editorial er hat
gigantisch viel Material publiziert sagt
Brandel dieses er hat sie ins Netz
geschaufelt das ist der wichtigz ihres
Editorial da ist der Punkt und da ist
die
Frage te veröffentlichen die Frage
müssen wir uns stellen und die Frage
jenseits von
entlichkeitrelevant ist dann können es
hundertausende von Daten sein wenn Sie
relevant sind wenn ich s von Frau
Clinton waren öffentlichkeitsevant ich
weiß es nicht ich kenne die nicht auch
Detail ich kenne dieses Video und kenn
viele
andere von den sie selber sagen sie sind
ein ver mit dem
gesprchespr BR Brel ganz konkret das
abgehörte Gespräch von unseren Leuten
über Tauris ist das
öffentlichkeitsrelevant ja oder nein
natürlich ist das Öffentlichkeit dann
hätte man das auch veröffentlichicht da
können wir doch nicht die Russen
kritisieren wenn die auf ihren telegram
und bei RT veröffentlichen also dann
okay das ist konsequent das ist
öffentlichkeitsrelevant weil wir
sprechen darüber wie wir operativ die
Russen unterstützen die Ukraine
unterstützen und das ist aus meiner
Sicht ein Staatsgeheimnis was wir
legitim schützen können wenn wir sagen
wir sind im Rahmen von ein Atzung
zzessverteilung Berech dann müsen wir
das schüzen Kön such doch die
Gemeinsamkeiten sie werden doch nicht
sagen dass illegale Geheimnisse wie die
die auf dem Video zu sehen sind do die
schützenswert sind und das ist das ist
der Hauptpunkt meinum ist das ist 5% der
Information Herr drandel das ist der
Punkt aber das ist doch der auf den sich
die Amerikaner im im Wesentlichen
stützen und weswegen sie die
Auslieferung verlangen nein wenn wenn
die Pressefreiheit wenn die
Pressefreiheit haben sie die Anklage
gelesen das sind 18 18
anlagunk 25 machen aber der eine ist der
wichtigste es geht doch nicht die
Amerikaner sagen nicht das würde auch
mit Freedom of Information amendment gar
nicht gehen Ich sag ihn wir wissen gar
nicht ob dran verurteil ob der der asage
verurteilt würde wegen der
Pressefreiheit in USA wir wissen nur
genau was passiert ist wenn wir ein
Strafverfahren hätten das ist noch ein
weiterer Punkt wir sind in einem
Auslieferungsverfahren da kann auch Frau
berbur NS machen das soll sie auch nicht
das ist ein Verfahren einer unabhängigen
rechtsstat in Justiz in England der ist
seit 13 Jahren in einem ausfahren 9
Jahre davon war in der Botschaft ist er
freiwillig hingegangen darüber könnt man
auch noch viel erzählen sie können nicht
die Zeit in der Botschaft von 9 Jahren
wo der Mann freiwillig hingegangen ist
ich habe selbst kenne
Leute g Herr prantel ganz ganz kurz
können wir den Punkt ich finde wir
sollten uns die Zeit nehmen und deswegen
haben wir sie ja auch eingeladen und ich
ich freue mich dass das geklappt hat
undunktion und nichts versprochen weil
ich dachte extrem harmonisch aber NX äh
weil es natürlich da ganz
unterschiedliche Auffassungen gibt und
weil da zwei brillante Leute streiten
miteinander also halt noch mal fest sie
würden sagen wenn es nur um dieses Video
ginge und um offensichtliche
Kriegsverbrechen darum geht's ja Herrn
Brandel alles daord aber
unredigiert sousagen ungefiltert ohne
wie es gute Journalisten machen wie ist
auch das recherchenetzwerk noch mal
ihrer Süddeutschen Zeitung macht unter
anderem ich kenne ja ein paar der
Kollegen dort Herrn Obermeier und so
weiter die sitzen Wochen Monate und
teilweise halbe und dreiviertel und
ganze Jahre in irgendwelchen
Kellerräumen vor Servern und Werten
Panama papers aus und schauen ganz ganz
ganz ganz ganz genau was davon gehört in
die Öffentlichkeit und was gehört
bitteschön nicht in die Öffentlichkeit
insofern hat Herr ambos da nicht ein
Punkt wenn er sagt das geht so nicht er
hat natürlich ein Punkt aber wir
befinden uns bei dem Video und bei den
im Jahr
2010 aber das das
Problem konte man auch schon Sachen
lesen aber dann müssen wir wir müssen
natürlich müssen wir schauen und
zurecht loben sie die Leistungen der
investigativen KLE die penibel die
penibel auswirten und das machen was
ambos zurecht fordert aber wir müssen
immer uns klar werden
darüber sieht am Anfang er hat
angefangen ich nehme an er würde es
heute nicht mehr so machen das sind
alles Spekulationen her Brand das sind
Dinge wenn sie sagen deswegen wen sie
sagen desw ich frage Sie die Frage für
uns ist heute wir müssen in Zukunft
gucken wir haben den Begriff des
Staatsgeheimnis im deutschen Recht im 93
StGB steh das in unserem Strafgesetzbuch
Staatsgeheimnisse sind Dinge die die
auswerärtigen Angelegenheiten der
bundesre betreffen z.B unsere Arbeit zur
Ukraine und staatsgeheimniss sind
Tatsachen sind keine Staatsgeheimnisse
die sich gegen das Grundgesetz richten
also z.B ein Treffen der Rechtsextremen
in Brandenburg ist kein Staatsgeheimnis
deswegen ist der Journalist der das
aufdeckt auch nicht strafrechlich
verfolgbar also das was Korrektiv da
erklären das ist schon der Ausgangspunkt
in Deutschland ist das eigentlich
grundsätzlich gut geregelt wenn ich
Dinge veröffentliche die die Verfassung
verletzen oder Kriegsverbrechen wenn die
Bundeswehr in Afghanistan
Kriegsverbrechen begeht und wir werden
hier nicht vom General buundesanwalt
verfolgt Oberst Klein Kundus übrigens da
hatten wir auch ein Informanten das sind
unsere Leute und die Leute werden von
ASS von Wikileaks wurden auch aufgedeckt
jetzt nicht die konkret aber verstehen
es geht ja abstrakt um das Problem das
Prinzip und mit den arbeiten wir
zusammen da müssen wir ganz konsequent
sein okay wir machen keine
Auslandseinsätze mehr wir sagen es gibt
sowas nicht wie Ronen steige das hatag
kein Verfassungsschutz das ist ja eine
andere Diskussion wir müssen die
Verfassung so nicht schützen aber wenn
wir sagen es gibt etwas schützenswertes
dann muss man per se akzeptieren es gibt
auch sowas wie ein staatsgim hat der
Staat den wir vertreten der stat auf dem
Boden des Grundgesetzes auch ein Recht
geschützt zu werden und dann bedeut das
dass ein Journalist völligord genau ein
Journalist ein seriöser Journalist wie
sie Brandel natürlich sagt ich
veröffentliche nicht irgendwas was den
Land gefährdet der morgen vielleicht
Informant des Widerstands gegen die
Taliban ist ne und dann verstehen sie
verstehen sie mE mein Argument da haben
ja eine gemeinsame Basis es gibt eine
Fülle von legalen Geheimnissen und es
gibt illegale Geheimnisse auch immer
wieder hat in der Geschichte der
Bundesrepublik auch einige Male gegeben
Beispiel Herr Brandel sie mal konkret
weil sie beschreiben das immer so gut
und ich will dass die Leute was l Fall
Augstein wir hatten spiegelffä
spiegelaffäie oder wir hatten im Jahr 63
diesen Fall Leo Patch wo ein Mitarbeiter
des Verfassungsschutzes sagte da wird
illegal abgehört und ich wende mich an
einen Anwalt und teile ihm das mit und
es wurde aufgedeckt der
Bundesverfassungsschutz hatte
tatsächlich illegal abgehört eine ganze
re abgehört Politiker
Leute die irgendwo auf einer
verdachtsliste standen äh umfangreiche
Abhörmaßnahmen es war ein relativ
kleiner Angestellter er wurde sofort
entlassen vom Präsidenten des Bundesamts
für Verfassungsschutz und
er wurde angeklagt wegen Landesverrat
wegen sonstiger Geschichten und dann hat
hatte das äh der Bundesgerichtshof
äh lange überlegt kann ich den darf ich
den verurteilen wie es die
Bundesanwaltschaft wollte und hat gesagt
nein es war ein illegales Geheimnis der
hat illegalitäten an der Öffentlichkeit
gebracht da sind wir ja jetzt viel
sensibler geworden als damals im Jahr 63
es gibt ein
hinweisgeberschutzgesetz es gibt die
wisselblaue Richtlinie der Europäischen
Union man weiß wie wichtig es ist dass
illegale Dinge aufgedeckt werden von
Hinweisgebern die nicht unbedingt
Journalisten sein müssen wobei ich auch
den
Verteidiger es wird immer gesagt weil er
so gearbeitet hat wie sie es beschrieben
haben ist er kein Journalist darum
geht wir stimmen üerein das ist
Entschuldigung BR das ist trivial was
sie hier sagen weil das alles klar ist
nicht die Verbrechen dieses Landes wenn
wir eine Regierung hätten Entschuldigung
einer Partei die ich jetzt hier nicht
nennen will und es werden hier
Verbrechen Gang gen die Verf
natürlich sollen dann Leute wie z.B die
Aussteiger dieser Partei im CDF gemacht
haben auspacken und die sollen nicht
straftig verfolgt werden staatliches
Unrecht muss aufgedeckt werden aber das
ist nicht der Punkt mein Punkt ist es
werden der dritte gefäh das ist ja kein
abstraktes juristisches Problem
verstehen sie es werden Leute gefährdet
es werden Leute die Taliban killen die
ja sie sind aufgedeckt worden und man
hat eine Verantwortung und sie wollen ja
auch nicht dritte Leute die mit uns
unserer Übersetzer W sind doch auch es
geht ums journalistis
aber was ma mit die journalche sor nicht
gehabt partiell nicht gehabt der hat
überhaupt nicht das ist ja Glück
verstehen sie veröffentlichen alles 10%
ist sagen wir mal das wissen wir alles
wir haben das ja eentlich nicht gelesen
10% ist
relevant der ASS war im sozusagen im
investigativen Rausch ohne ohne die
Bremsen jeder vernünftige Journalist hat
aber gleich wohl ist er Journalist und
verdient den Schutz der Pressefreiheit
davon bin ich g überzeugt würd gerne hab
mus von ihnen noch mal hören
sie sagten vorhin so so beiläufig dass
der da solange in der Botschaft der
adorianischen Botschaft gesessen hat das
war eine freiwillige Entscheidung das
spielt aber alles sozusagen wenn es um
dieses Gefühl für diesen Menschen geht
auch medial spielt das immer so eine
Rolle da ist dieser arme Mensch der hat
viele viele Jahre in in der Botschaft
verbracht unter erbärmlichen Bedingungen
und so weiter da wird Ermer
rausgeschmissen und dann kommt einen
Knast und er whrt sich mit Händen und
Füßen dagegen der große Held sozusagen
der dann an dem Punkt äh nicht mehr äh
das Spiel gewinnen kann aber warum war
der in der equadorianischen Botschaft
sie wissen ja 2010 gab es einen Vorwurf
gegen Assange von Sexualstraftaten
gegenüber zwei Schwedinnen die
Vergewaltigung als nichtverjehbare
sexualtat und sexuelle Nötigung er war
eine Zeit lang in Schweden er ist dann
ausgereist aus Schweden es gibt
unterschiedliche Darstellung müber er
sich melden wollte bei den schischen
strafverfolgen oder nicht meine Quellen
sagen mir aber das sind e Spekulation
die haben ihn dreimal eine SMS geschickt
er ist gegangen aber nels Melzer der
sonderberichterstat den auch Herr
Brandel zitiert der sagt es eben anders
jedenfalls war das zunächst mal hat es
nichts mit dem us-prem zu tun ja mit der
Aufdeckung von Wik auch wenn das
parallel war zeitlich parallel die
Schweden haben dann ein
Ermittlungsverfahren begonnen weil diese
zwei Damen sich präsentiert hatten und
es gab dann einen sogenannten
europäischen hafffil das ein spezielles
Instrument innerhalb des EU-Rechts mm
und dann gab es ähm nachdem man dann in
England war gab es ein Verfahren das
hieß auch Assange gegen Schweden das
muss man trennen von dem Verfahren
Assange gegen USA oder USA gegen Assange
und in diesem Verfahren ist er in drei
Instanzen Magistrates Court erste
Instanz High Court bis zum Supreme Court
im berühmten englischen Supreme Court
gegangen und am Ende wurde die
Auslieferung als zusätzig erklärt von
dem Obersten engischen Gericht ja und
ich sage ihn das ausliungsf ins England
ist höchst rechtsstaatlich höchst
kompliziert das gibt extrem rechtschüz
hat ganz tolle Verteidiger ich kenne die
zum Teil die werden auch sehr gut
bezahlt können wir noch mal ein anderes
Mal drüber sprechen woer das Geld dat ja
woher kommt das denn keine Ahnung fragen
Sie die Leute von Assange also die PA
Kampagne von Assange irgendwo gibt's da
geldel hat er hat ja ganz viele Preise
erhalten für seine für se was die Leute
für Honorar haben Leute wie Ben für sein
Engagement er ist er ist
erdenmitglied vom Pen
sind ganz viele Organisationen die
unterstützen und trag aber trotzdem muss
am Ende jemand eine Rechnung zahlen und
daher kommt auch Geld nehme ich an das
ist eine große Frage das wäre mal
interessant für ihr Team um das ich habe
mit ihren Mitarbeiter schon gesprochen
machen sie da mal investigativen
Journalismus wo das Geld herkommt aber
das ist jetzt nicht heute für uns ist es
de F wenn man ihn bezahlt wenn ich
ich würde den auch bezahlen weil mir der
Fall weil der Fall wichtig ist für die
Pressefreiheit das Leugnen sie zwar
immer nein nein der ist der ist wichtig
aber ich möchte mal gerade noch zu Ende
erklären weil die Frage war ja jetzt wie
geht's hier weiter wir müssen sehen es
gibt also eine entscheidende Supreme
Court Assange du musst ausgeliefert
werden nach Schweden Schwed genau dann
geht er in die Botschaft in diesem
Moment hatten wir einen Präsident der
hieß Korea in ecador das war ein
selbsternandter Linker Präsident den ich
auch kenne ich kenne die Verhältnisse
dort ganz gut in dem Land und dann hat
er weil auch antiamerikanisch ist gesagt
wir geben ihm Asyl das ist auch ein
Fehler liebe Herr LZ den sie auch heute
leider gemacht haben das ist eben kein
Asyl im Sinne des Asylrechts was sie
haben Asyl gesagt das sogenannte
diplomatische Asyl dieses diplomatische
Asyl was auch der Melzer nennt das ist
ein regional regionales Völkerrecht das
ist kein Asyl im Sinne von ein Ukrainer
kommt nach Deutschland das ist schon
klar aber wie wir würden das dann nennen
schutzatorianer Schutz
erhaltenatorianer hätten auch sagen
können du kannst nicht unsere Botschaft
weil das ein riesenpr ist denn die
Botschaft ist auf englichchen Gebiet die
ist ja kein extraterritoriales Gebiet
das führt ja zu extremen Problemen die
equatorianer haben in dem Moment
politisch entschieden sie wollen ihm
diesen Schutz geben aber er ist in diese
Botschaft gegangen er hätte auch diese
Entscheidung hat der autonom getroffen
sagen ich gehe nach Schweden was ist
jetzt die Theorie der as Leute ja
Schweden hätte ihn direkt
weitergeliefert an die Amerikaner das
war immer die Theorie das ist falsch
nach dem rechtlich istes eindeutig nach
dem europäischen haftwi es gibt keine
direkte Weiterlieferung wir hätten den
gleichen Fall gehabt die Amerikaner
hätten dann an Ersuchen an die Schweden
stellen müssen also die gleiche
Situation die wir jetzt haben jetzt s
halt in England da wäre halt in Schweden
ausüberungshaft hätten wir dort auch
gehabt man kann also nur argumentieren
in Schweden ist der Rechtsschutz
geringer darüber kann man jetzt streiten
da machen wir ein juristisches Seminar
drüber aber die Sache ist komplexer und
diese neun Jahre die kann man nicht
gleichstellen mit den jetzigen Jahren in
bellmarsch warum ist er übrigens in
bellmarsch Herr Brand wissen sie das B
es gibt zwei gefä zwei Gefängnisse in
London die wo Leute in der Ausführung
sind ich kenne selbst ich habe für Ihre
Sendung auch noch mit vielen englischen
Kollegen gesprochen die ausfühungsrecht
machen in bmarch sitzt nicht nur Assange
in bmarch sitzen verschiedene Leute das
ein Hochsicherheitsgefängnis nicht
angenehm ich weiß das stimmt aber es ist
kein Assange Gefängnis sondern er ist da
weil er damals eben geflohen hat und
weil Fluchtgefahr besteht weil er damals
und die ktionsauflagen verletzt hat sich
eben nicht gestellt hat er war auf
freiem Fuß gegen ktion ist dann in die
Botschaft gegangen die Engländer hatten
9 Jahre das Problem sie konnen ja nicht
die Botschaft stürmen das W ein
diplomatenrechtlich völkerrechlich geht
das nicht jetzt ist er nach Belmar
gekommen das ist vom prison Service der
engl Entscheidung dass er in dieses in
dieses Gefängnis kommt aber das wird
alles immer so Entscheidung gegen Herr
wir müssen doch lieber Herr Amboss eine
Gesamtbetrachtung machen wenn wir jetzt
das ganze Ding aufrollen wenn Sie die
Vorwürfe gegen ihn im sexuellen Bereich
aufs Tapet bringen die ja die erste
Phase der ganz
Geschichte kennzeichnet müssen wir auch
sagen all diese Vorwürfe sind
zusammengebrochen die sind nicht weiter
verfolgt worden die haben keine
Substanz ja warum nicht wissen Sie warum
ich bin nicht statanwalt in Schweden
weil sie verert sind oder drei davon
sind verjhrt die der
Vergewaltigungsvorwurf nicht darüber
gibt's auch verschiedene Theorien die
schwedischen Kollegen mit den ich
gesprochen habe natürlich wenn der so
lange in der Botschaft ist man konnte ih
nicht vernehmen es gab einmal eine
Vernehmung durch den eququatorianischen
vizeneralanw da konnte die schwedische
staatsanwelt den Fragen ihm geben per
Papier der die war der war dann in der
Botschaft sie war gar nicht dabei sie
war audiovisuell zugeschalt konnte auch
keine follow-up Fragen stellen und
irgendwann haben die Schweden gesagt wir
haben hier keine Beweise mehr das sind
sie kennen ja von Schirach CDF verstehen
sie das sind Sexualstraftaten da haben
sie Aussage gegen Aussage das ist sehr
oft so dass Ermittlungsverfahren in
Sexualstraftaten eingestellt werden weil
die Zeugen nicht mehr da sind und so
weiter ist hochprematisch wir wissen
aber nicht was aber nicht
heißt vollständige Bild dass sie nicht
stattgefunden haben ne genau wir wissen
gar
Unschuldvermutung die ganzen Vorwürfe
aus dieser Zeit stützen sich darauf die
Kaution die Flucht in die in die
Botschaft der Schutz dort es hat alles
mit diesen sexualvorwürfen zu tun von
denen wir nicht wissen ob sie
stimmen wir wissen was anderes das was
wir vorher diskutiert haben her AMB wir
wissen er hat dieses Video und viele
andere Dinge ins Netz gestellt und darum
streiten wir jetzt und darauf bezieht
sich das Auslieferungsverfahren der USA
und hier sagen wir beide in Betrachtung
der Gesamtumstände und der
Gesamtbetrachtung des Falles pläeren wir
dafür den Mann freizulassen er hat viel
genug gelitten und
es geht tatsächlich um etwas was mir
ungeheuer wichtig ist seit diesem Video
dass wir heute gesehen haben seit diesem
Video setze ich mich für den Mann ein
weil ich glaube die Pressefreiheit ist
tatsächlich gefährdet und wenn er
ausgeliefert würde wäre es tatsächlich
ein GAU für die Pressefreiheit es wird
künftig immer heißen es wird künftig
immer heißen und ich kenne die Szene
wirklich gut als Journalist seit 35
Jahren denkt an Assange wenn es um
regierungskritische Dinge geht um die
Aufdeckung von Staatsgeheimnissen denkt
und jeder weiß was dann ist ich will
nicht dass künftig der globale
investigative Journalismus unter der
guotine arbeitet und auf der guotine
steht